---
title: 
tags:
  - java
  - programming
  - transaction
  - database
  - jdbc
publish: true
date: 2024-12-11
---
## 트랜잭션 개념 이해
사실 데이터를 저장할 때 단순히 파일에 저장해도 되는데, 데이터베이스에 저장하는 이유는 무엇일까? 이는 여러가지 이유가 있지만 가장 대표적인 이유는 바로 **데이터베이스는 트랜잭션이라는 개념을 지원**하기 때문이다.

트랜잭션을 이름 그대로 번역하면 거래라는 뜻이다. 이것을 쉽게 풀어서 이야기하면, 데이터베이스에서 트랜잭션은 하나의 거래를 안전하게 처리하도록 보장해주는 것을 뜻한다. 그런데 하나의 거래를 안전하게 처리하려면 생각보다 고려해야 할 점이 많다.

예를 들어서 A의 5000원을 B에게 계좌이체한다고 생각해보자. A의 잔고를 5000원 감소하고, B의 잔고를 5000원 증가해야한다.

**5000원 계좌이체 트랜잭션**
1. A의 잔고를 5000원 감소
2. B의 잔고를 5000원 증가

계좌이체라는 거래는 이렇게 두 가지 작업이 합쳐져서 하나의 작업처럼 동작해야 한다. 만약 1번은 성공했는데 2번에서 시스템에 문제가 발생하면 계좌 이체는 실패하고 A의 잔고만 5000원 감소하는 심각한 문제가 발생한다.

데이터베이스가 제공하는 트랜잭션 기능을 사용하면 1번과 2번 둘 다 함께 성공해야 저장하고, 중간에 하나라도 실패하면 거래 전의 상태로 되돌아갈 수 있다. 쉽게 말해 두 가지 작업 중 하나라도 실패하면, 실패하기 전의 상태로 완전히 되돌리는 것이다. 

결과적으로 2번 과정이 실패해도 A의 잔고가 감소하지 않는다.

모든 작업이 성공해서 데이터베이스에 정상 반영하는 것을 커밋(commit)이라고 하고, 작업 중 하나라도 실패해서 거래 이전으로 디돌리는 것을 롤백(rollback)이라 한다.

## 트랜잭션 ACID
트랜잭션은 ACID라 하는 네 가지 요소를 보장해야 한다. ACID를 이루는 네 가지 요소는 다음과 같다.

- 원자성(Atomicity): 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하거나 모두 실패해야 한다.
- 일관성(Consistency): 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다. 예를 들어 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.
- 격리성(Isolation): 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다. 예를 들어 동시에 같은 데이터를 수정하지 못하도록 해야 한다. 격리성은 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준(Isolation Level)을 선택할 수 있다.
- 지속성(Durability): 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다. 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

트랜잭션은 원자성, 일관성, 지속성을 보장한다. 

문제는 격리성인데 트랜잭션 간에 격리성을 완벽히 보장하려면 트랜잭션을 거의 순서대로 실행해야 한다. 이렇게 하면 동시 처리 성능이 매우 나빠진다. 이런 문제로 인해 ANSI 표준은 트랜잭션의 격리 수준을 4단계로 나누어 정의했다.

#### 트랜잭션 격리 수준 (Isolation Level)
- READ UNCOMMITED(커밋되지 않은 읽기)
- READ COMMITED(커밋된 읽기)
- REPEATABLE READ(반복 가능한 읽기)
- SERIALIZABLE(직렬화 가능)

데이터베이스 입장에서 단계가 높아질수록(`SERIALIZABLE`이 가장 높다) 성능이 느려진다고 보면 된다. 보통 `SERIALIZABLE` 수준까지 사용하면 너무 느려지기 때문에 보통은 `READ COMMITED`를 기본으로 사용한다.

> 참고: 강의에서는 일반적으로 많이 사용하는 `READ COMMITED` 트랜잭션 격리 수준을 기준으로 설명한다.
> 
> 트랜잭션 격리 수준은 데이터베이스 자체에 관한 부분이어서 강의의 내용을 넘어선다. 트랜잭션 격리 수준에 대한 더 자세한 내용은 각 데이터베이스 메뉴얼을 찾아보면 된다.

## 데이터베이스 연결 구조와 DB 세션
트랜잭션을 더 자세히 이해하기 위해서 데이터베이스 서버 연결 구조와 DB 세션에 대해 알아본다.

```mermaid
graph LR

사용자

subgraph 클라[DB 접근 도구]
	커넥션
end

subgraph DB[데이터베이스 서버]
	세션
	트랜잭션[
	트랜잭션 시작
	SQL 실행
	트랜잭션 커밋
	...
	]
end

사용자 --> 커넥션
커넥션 --> 세션 --> 트랜잭션
```

사용자는 웹 어플리케이션 서버(WAS)나 DB 접근 도구 같은 클라이언트를 사용해서 데이터베이스 서버에 접근할 수 있다. 클라이언트는 데이터베이스 서버에 연결을 요청하고 커넥션을 맺게 된다. 이때 데이터베이스 서버는 내부에 세션이라는 것을 만든다. 그리고 앞으로 해당 커넥션을 통한 모든 요청은 이 세션을 통해서 실행하게 된다.

- 쉽게 이야기해서 개발자가 클라이언트를 통해 SQL을 전달하면 현재 커넥션에 연결된 세션이 SQL을 실행한다.
- 세션은 트랜잭션을 시작하고, 커밋 또는 롤백을 통해 트랜잭션을 종료한다. 그리고 이후에 새로운 트랜잭션을 다시 시작할 수 있다.
- 사용자가 커넥션을 닫거나, 또는 데이터베이스 관리자(DBA)가 세션을 강제로 종료하면 세션은 종료된다.




---
References: 김영한의 스프링 DB 1편

Links to this page: 