---
title: 
tags:
  - java
  - programming
publish: true
date: 2024-09-24
---
## 날짜와 시간 라이브러리가 필요한 이유

**1. 날짜와 시간 차이 계산**

특정 날짜에서 다른 날짜까지의 정확한 일수를 계산하는 것은 생각보다 복잡하다. 윤년, 각 달의 일수 등을 모두 고려해야 하며 간단한 뺄셈 연산으로는 정확한 결과를 얻기 어렵다. 

이는 각각의 월 마다 날짜가 다르기 때문이다.

**2. 윤년 계산**

지구가 태양을 한 바퀴 도는 데 걸리는 평균 시간은 대략 365.2425일이라고 한다. 365일 5시간 48분 45초 정도이다.

우리가 사용하는 그레고리력(현재 대부분의 세계가 사용하는 달력)은 1년이 보통 365일로 설정되어 있다. 따라서 둘의 시간이 정확히 맞지 않다.

이런 문제를 해결하기 위해 4년마다 하루(2월 29일)을 추가하는 윤년(leap year)을 도입한다. 쉽게 이야기해서 2월은 보통 2월 28일까지 있는데, 4년마다 한번은 2월이 29일까지 하루 더 있다.

윤년 계산은 간단해보이지만 실제로는 매우 복잡하다. 윤년은 보통 4년마다 한 번씩 발생하지만 100년 단위 일 때는 윤년이 아니며 400년 단위일 때는 다시 윤년이다.

이 규칙에 따라 2000년과 2020년은 윤년이지만, 1900년과 2100년은 윤년이 아니다. 이러한 규칙을 사용함으로써 달력 연도는 태양 연도에 매우 가깝게 유지될 수 있다.

**3. 일광 절약 시간(Daylight Saving Time, DST) 또는 서머타임(Summer time, ST) 변환**

3월에서 10월은 태양이 일찍 뜨고, 나머지는 태양이 상대적으로 늦게 뜬다. 시간도 여기에 맞추어 1시간 앞당기거나 늦추는 제도를 일광 절약 시간제 또는 서머타임이라 한다.

일광 절약 시간은 국가나 지역에 따라 적용 여부와 시작 및 종료 날짜가 다르다. 이로 인해 날짜와 시간 계산 시 1시간의 오차가 발생할 수 있으며 이를 정확히 계산 하는 것은 복잡하다.

줄여서 DST는 각 나라마다 다르지만 보통 3월 중순 ~ 11월 초 정도까지 시행된다. 참고로 대한민국에서는 1988년 이후로는 시행하지 않는다.

- 특정 지역에서는 3월의 마지막 일요일에 DST가 시작되어 10월의 마지막 일요일에 종료된다. 이 기간동안 발생하는 모든 날짜와 시간 계산은 1시간을 추가하거나 빼는 로직을 포함해야 한다.

**4. 타임존 계산**

세계는 다양한 타임존으로 나뉘어 있으며, 각 타임존은 UTC(협정 세계시)로부터의 시간 차이로 정의된다. 타임존 간의 날짜와 시간 변환을 정확히 계산하는 것은 복잡하다.

[위키백과 - 시간대(타임존)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9C%EA%B0%84%EB%8C%80)를 참고하면 굉장히 많은 타임존이 존재하는 것을 알 수 있다.

[[그리니치 평균시 (GMT)]]와 [[협정 세계시 (UTC)]]는 링크를 참고하자.

**결론**

이러한 복잡성 때문에 대부분의 현대 개발 환경에서는 날짜와 시간을 처리하기 위해 잘 설계된 라이브러리를 사용해야한다.

이러한 라이브러리는 위에서 언급한 복잡한 계산을 추상화하여 제공하므로, 개발자는 보다 안정적이고 정확하며 효율적인 코드를 작성할 수 있다.


---
References: 김영한의 실전 자바 - 중급 1편

Links to this page: [[그리니치 평균시 (GMT)]], [[협정 세계시 (UTC)]]