---
title: 
tags:
  - java
  - programming
publish: true
date: 2024-09-26
---
## 불변 객체
아래에 작성할 날짜와 시간을 다루는 모든 클래스들은 불변 객체로 설계되어 있다.

## 타임존이 없는 클래스

날짜와 시간을 다룰 때 사용하지만 세계 시간대를 고려하지 않아 타임존이 적용되지 않는 클래스를 아래에 설명한다.
### LocalDate
`LocalDate` 클래스는 날짜만을 다루는 클래스이다.

- `of(int year, int month, int dayOfMonth)`: 메서드의 인자로 특정 날짜를 지정하여 객체를 생성한다.
- `now()`: 현재 날짜를 기준으로 객체를 생성한다.
- `isBefore(ChronoLocalDate other)`: `ChronoLocalDate` 인터페이스를 구현한 객체를 인자로 받아 현재 날짜에 비해 이전인지 확인한다.
- `isAfter(ChronoLocalDate other)`: `ChronoLocalDate` 인터페이스를 구현한 객체를 인자로 받아 현재 날짜에 비해 이후인지 확인한다.

날짜 연산(더하기, 빼기) 또는 다양한 메소드를 제공한다.

### LocalTime
`LocalTime` 클래스는 시간만을 다루는 클래스이다.

- `of(int hour, int minute, int second)`: 메서드의 인자로 특정 시간을 지정하여 객체를 생성한다.
- `now()`: 현재 시간을 기준으로 객체를 생성한다.
- `isBefore(LocalTime other)`: 다른 `LocalTime` 객체를 인자로 받아 현재 객체의 시간에 비해 이전인지 확인한다.
- `isAfter(LocalTime other)`: 다른 `LocalTime` 객체를 인자로 받아 현재 객체의 시간에 비해 이후인지 확인한다.

시간 연산(더하기, 빼기) 또는 다양한 메소드를 제공한다.

### LocalDateTime
`LocalDateTime`은 `LocalDate` 객체와 `LocalTime` 객체가 포함된 클래스이다.

- `of(int year, int month, int dayOfMonth, int hour, int minute, int second)`: 메서드의 인자로 특정 날짜와 시간을 지정하여 객체를 생성한다.
- `now()`: 현재 날짜와 시간을 기준으로 객체를 생성한다.
- `toLocalDate()`: `LocalDate`객체를 분리하여 반환한다.
- `toLocalTime()`: `LocalTime` 객체를 분리하여 반환한다.

> [!note] isEqual() vs equals()
> `isEqual()`는 단순히 비교 대상이 시간적으로 같으면 `true`를 반환한다. 객체가 다르고, 타임존이 달라도 시간적으로 같다면 `true`를 반환한다. 단순히 시간으로만 둘을 비교하는 것이다.
> 
> 예) 서울의 9시와 UTC의 0시는 시간적으로 같다. 이 둘을 비교하면 `true`를 반환한다.
> 
> `equals()`는 객체의 타입, 타임존 등등 내부 데이터의 모든 구성요소가 같아야 `true`를 반환한다.
> 
> 예) 서울의 9시와 UTC의 0시는 시간적으로 같다. 이 둘을 비교하면 타임존의 데이터가 다르기 때문에 `false`를 반환한다.

## 타임존이 포함된 날짜와 시간
### ZoneId

자바는 타임존을 `ZoneId` 클래스로 제공한다.

- `of(String zoneId)`: 타임존 ID를 문자열로 제공받아 객체를 생성한다.
- `getAvailableZoneIds()`: 허용된 타임존 ID 집합을 반환한다.

---
References: 

Links to this page: 