---
title: 
tags:
  - java
  - programming
  - spring
  - mvc
  - logging
publish: true
date: 2024-11-22
---
## 로깅 간단히 알아보기
운영 시스템에서는 `System.out.println()`같은 시스템 콘솔을 사용해서 필요한 정보를 출력하지 않고, 별도의 로깅 라이브러리를 사용해서 로그를 출력한다.

참고로 로그 관련 라이브러리도 많고, 깊게 들어가면 끝이 없기 때문에 여기서는 최소한의 사용 방법만 알아본다.

**로깅 라이브러리**

스프링 부트 라이브러리를 사용하면 스프링 부트 로깅 라이브러리인 `spring-boot-starter-logging`이 함께 포함된다. 스프링 부트 로깅 라이브러리는 기본으로 다음 로깅 라이브러리를 사용한다.

- [SLF4J](http://www.slf4j.org)
- [Logback](http://logback.qos.ch)

로그 라이브러리는 `Logback`, `Log4J`, `Log4J2` 등등 수 많은 라이브러리가 있는데, 그것을 통합해서 인터페이스로 제공하는 것이 바로 `SLF4J` 라이브러리다.

쉽게 이야기해서 `SLF4J`는 인터페이스고, 구현체로 `Logback` 같은 로그 라이브러리를 선택하면 된다.
실무에서는 스프링 부트가 기본으로 제공하는 `Logback`을 대부분 사용한다.

```java
@RestController  
public class LogTestController {  
    private Logger log = LoggerFactory.getLogger(getClass());  
  
    @GetMapping("/log-test")  
	public String logTest() {  
	    String name = "Spring";  
  
	    log.trace("trace log={}", name);  
	    log.debug("debug log={}", name);  
	    log.info("info log={}", name);  
	    log.warn("warn log={}", name);  
	    log.error("error log={}", name);  
	  
	    return "ok";  
	}
}
```
- `@RestController`
	- `@Controller` 는 반환 값이 `String` 이면 뷰 이름으로 인식된다. 그래서 **뷰를 찾고, 뷰가 렌더링 된다.**
	- RestController는 반환 값으로 뷰를 찾는 것이 아니라, HTTP 메시지 바디에 바로 입력한다. 따라서 실행 결과로 ok 메시지를 받을 수 있다. `@ResponseBody`와 관련이 있는데, 뒤에서 따로 설명한다.
- `private Logger log = LoggerFactory.getLogger(getClass())`
	- 로거를 선언하는 부분이다. 주의할 점은 `Logger`의 인터페이스인데, `SLF4J`가 로그 라이브러리의 통합 인터페이스이기 때문에 인터페이스를 의존해야한다.

#### 로그 레벨 설정
로그 레벨은 `application.properties`에서 다음과 같이 설정할 수 있다.

```
# 전체 로그 레벨 설정 (기본은 info)
logging.level.root=info

# hello.springmvc 패키지와 그 하위 로그 레벨 설정
logging.level.hello.springmvc=trace
```

**레벨의 단계**
- `TRACE` > `DEBUG` > `INFO` > `WARN` > `ERROR`

일반적으로 개발 서버는 `DEBUG` 레벨의 로그를 출력하고, 운영 서버는 `INFO` 레벨의 로그를 출력한다.

**올바른 로그 사용법**
- `log.debug("data = " + data)`
	- 로그 출력을 `info`로 설정해도 해당 코드에 있는 `"data = " + data` 가 실제로 실행이 되어버린다. 결과적으로 문자 더하기 연산이 발생한다.
- `log.debug("data = {}", data)`
	- 로그 출력 레벨은 `info`로 설정하면 아무 일도 발생하지 않는다. 따라서 앞과 같은 의미 없는 연산이 발생하지 않는다.

#### 로그 사용시 장점
- 쓰레드 정보, 클래스 이름 같은 부가 정보를 함께 볼 수 있고, 출력 모양을 조정할 수 있다.
- 로그 레벨에 따라 개발 서버에서는 모든 로그를 출력하고, 운영 서버에서는 출력하지 않는 등 로그를 상황에 맞게 조절할 수 있다.
- 시스템 아웃 콘솔에만 출력하는 것이 아니라, 파일이나 네트워크 등 로그를 별도의 위치에 남길 수 있다. 특히 파일로 남길 때는 일별, 특정 용량에 따라 로그를 분할하는 것도 가능하다.
- 성능도 일반 `System.out`보다 좋다. (내부 버퍼링, 멀티 쓰레드 등등) 그래서 실무에서는 꼭 로그를 사용해야 한다.


---
References: 김영한의 스프링 MVC 1편

Links to this page: 