---
tags:
  - writing
  - life
date: 2024-08-13
publish: false
---

## 글쓰기의 대표적인 장점

### 사고의 체계화

글쓰기는 말로 표현하기 어려운 복잡한 감정이나 아이디어를 글로 쓰면서 논리와 순서를 갖추게 되고, 이는 더욱 명확한 사고를 가능하게 한다. 이는 공학 이론등 복잡한 개념을 습득하는 데에 도움이 된다.

### 창의적 사고

글을 작성하는 과정에서 주제를 탐구하고 새로운 아이디어를 발견하는 즐거움을 느낄 수 있다.
글쓰기 자체가 창조적인 활동으로, 자신의 생각을 표현하고 발전시키는 기회를 제공한다.

### 심리적 안정

글쓰기는 집중할 대상을 제공하여 심리적 안정을 가져다준다. 몰입하는 경험은 정신 건강에도 긍정적인 영향을 미친다.

### 명확한 커뮤니케이션

글쓰기는 명확한 커뮤니케이션 능력을 향상시킨다. 팀원들과의 협업이나 클라이언트와의 소통에서 요구사항을 정확히 이해하고 전달하는 데 필수적이다. 심지어 글쓰기는 개발자에게 있어 데이터 구조화, 문제 해결, 창의적 사고, 명확한 커뮤니케이션 능력을 향상시키는 중요한 도구다.

## 글을 쓰는 목적

유튜브를 돌아보다가 침튜브에 이동진 평론가가 나온 편을 보게 되었다. 시청자와 질의응답을 받는 시간에 한 시청자가 "영화 감상이 책 읽는 것만큼 교양과 지성을 쌓는데에 도움이 될까요? 여전히 책이 최고의 지성의 성배인가요?" 라는 질문을 했다.

> 이동진 평론가: 영화가 술 같은거라면, 책은 물 같은거다.
> 책은 우리를 좋은 의미에서 차갑게 만들어주고, 영화는 좋은 의미에서 우리를 뜨겁게 만든다.
> 그러나 이성은 기본적으로 차가운 것이다. 따라서 교양에 관한 한 영화는 책을 영원히 따라가지 못할 것이다. 왜냐면 이성의 속성 자체가 술보단 물에 가깝기 때문이다.

라이브 방송에서 질문을 받고, 잠깐 사색 후 바로 답변했음에도 답변의 수준이 굉장히 높아 감명받았다.

나를 되돌아보니 어린 시절과 청소년기, 그리고 군 생활 당시에는 책을 많이 읽었지만 주어진 환경을 바꿀 수 없던 한계 때문에 책을 멀리 했다.

최근에서야 개발자라는 목표를 위해 많은 철자를 곱씹으며 습득하려고 노력하고 있다.

개인적으로 학습한 것을 내 것으로 만들기 위해서는 두 가지의 학습 조건을 채워야 한다고 생각한다.

### 논리적 학습

글로써 습득한 내용을 구조화하고 정리하며 체계적으로 지식과 기술을 습득하는 것이다. 많은 개발자들이 블로그에 자신만의 공부 기록을 정리하는 것이 여기에 속한다.

### 경험적 학습

경험적 학습이라는 것은 학습 내용에 대한 직접적인 경험과 관찰을 통해서 지식과 기술을 습득하는 것이고 개발자의 입장에서는 대개 클론 코딩이나 프로젝트 기반 학습이 여기에 속한다.

## 내 학습 경험

컴퓨터 공학 관련 학습 내용들은 전공자도 아닌 내가 책을 읽고 철자만으로 이해하기 어려웠다.

그래서 시각적인 도움을 얻고자 영상을 통해서 학습하는 경우가 대다수다.
처음엔 영상만 보고 논리적 학습의 조건을 충족하지 않아서 지식이 휘발되어 버려 오래가지 못했다.

최근엔 영상에서 습득한 내용을 글로 조금씩 정리하게 되면서 이동진 평론가의 표현을 빌려 차가운 이성을 유지하게 됐고 좀 더 장기 기억으로 오래 남게 되었다. 물론 한번 보고 글로 쓴다고 해서 바로 습득이 되진 않는다.

해당 개념에 대해 조사하고, 다양한 내용을 접하고 이해한 내용을 글로 작성하고, 리뷰하고, 사용하고, 반복하게 되면 복잡한 개념이라도 언젠가는 습득이 된다.

글로써 정리하지 않았다면 습득하는게 수월했을까? 글쎄다.

## 결론

내 삶은 앞으로도 계속해서 불안정할 것이다. 나 뿐만이 아니라 스스로의 미래에 대해 확실한 답을 할 수 있는 사람은 세계에 몇 없을 것이다. 물론 어떤 관점으로 바라보냐에 따라 다르겠지만 말이다.

살아가면서 완벽히 통제할 수 있는 것은 나 스스로 밖에 없다는 점은 절대 불변하는 법칙이다. 계속해서 내 능력을 향상 시켜야 살아남을 수 있다.

따라서 글을 읽고 씀으로써 얻는 차가운 이성을 바탕으로 스스로를 발전 시키기 위해 나는 글을 계속해서 쓸 것이다.

그냥 쓰기만 하지 않고, 좀 더 기술적 측면에서 잘 쓰려고 노력할 것이다.

---

References: 침튜브 이동진 평론가편

Links:
